# 数据结构简介

本节介绍 Pandas 基础数据结构，包括各类对象的数据类型、索引、轴标记、对齐等基础操作。首先，导入 NumPy 和 Pandas：

```python
In [1]: import numpy as np

In [2]: import pandas as pd
```

“**数据对齐是内在的**”，这一原则是根本。除非显式指定，Pandas 不会断开标签和数据之间的连接。

下文先简单介绍数据结构，然后再分门别类介绍每种功能与方法



## Series

==Series 是带标签的一维数组==，可存储整数、浮点数、字符串、Python 对象等类型的数据。轴标签统称为**索引**。调用 ==pd.Series== 函数即可创建 Series：

```python
>>> s = pd.Series(data, index=index)
```

上述代码中，`data` 支持以下数据类型：

- Python 字典
- 多维数组
- 标量值（如，5）

`index` 是轴标签列表。不同**数据**可分为以下几种情况：

**多维数组**

`data` 是多维数组时，**index** 长度必须与 **data** 长度一致。没有指定 `index` 参数时，创建数值型索引，即 `[0, ..., len(data) - 1]`。

```python
In [3]: s = pd.Series(np.random.randn(5), index=['a', 'b', 'c', 'd', 'e'])

In [4]: s
Out[4]: 
a    0.469112
b   -0.282863
c   -1.509059
d   -1.135632
e    1.212112
dtype: float64

In [5]: s.index
Out[5]: Index(['a', 'b', 'c', 'd', 'e'], dtype='object')

In [6]: pd.Series(np.random.randn(5))
Out[6]: 
0   -0.173215
1    0.119209
2   -1.044236
3   -0.861849
4   -2.104569
dtype: float64
```

注意 

**Pandas 的索引值可以重复。不支持重复索引值的操作会触发异常**。其原因主要与性能有关，有很多计算实例，比如 GroupBy 操作就不用索引。

**字典**

Series 可以用字典实例化：

```python
In [7]: d = {'b': 1, 'a': 0, 'c': 2}

In [8]: pd.Series(d)
Out[8]: 
b    1
a    0
c    2
dtype: int64
```

注意

`data` 为字典，且未设置 `index` 参数时，如果 Python 版本 >= 3.6 且 Pandas 版本 >= 0.23，`Series` 按字典的插入顺序排序索引。

Python < 3.6 或 Pandas < 0.23，且未设置 `index` 参数时，`Series` 按字母顺序排序字典的键（key）列表。

注意

Pandas 用 `NaN`（Not a Number）表示**缺失数据**。

**标量值**

`data` 是标量值时，必须提供索引。`Series` 按**索引**长度重复该标量值。

```python
In [12]: pd.Series(5., index=['a', 'b', 'c', 'd', 'e'])
Out[12]: 
a    5.0
b    5.0
c    5.0
d    5.0
e    5.0
dtype: float64
```