## 循环结构

在Python中构造循环结构有两种做法，一种是`for-in`循环，一种是`while`循环。

### for-in循环

如果明确的知道循环执行的次数或者要对一个容器进行迭代（后面会讲到），那么我们推荐使用`for-in`循环，例如下面代码中计算1~100求和的结果

```Python
"""
用for循环实现1~100求和
"""

sum = 0
for x in range(101):
    sum += x
print(sum)
```

#### range函数

需要说明的是上面代码中的`range(1, 101)`可以用来构造一个从1到100的范围，当我们把这样一个范围放到`for-in`循环中，就可以通过前面的循环变量`x`依次取出从1到100的整数。当然，`range`的用法非常灵活，下面给出了一个例子：

- `range(101)`：可以用来产生0到100范围的整数，需要注意的是取不到101。**默认从0开始**
- `range(1, 101)`：可以用来产生1到100范围的整数，相当于**前面是闭区间后面是开区间**。
- `range(1, 101, 2)`：可以用来产生1到100的奇数，其中2是**步长**，即每次数值递增的值。
- `range(100, 0, -2)`：可以用来产生100到1的偶数，其中-2是步长，即每次数字递减的值。

知道了这一点，我们可以用下面的代码来实现1~100之间的偶数求和。

```Python
"""
用for循环实现1~100之间的偶数求和
"""

sum = 0
for x in range(2, 101, 2):
    sum += x
print(sum)
```

当然，也可以通过在循环中使用分支结构的方式来实现相同的功能，代码如下所示。

```Python
"""
用for循环实现1~100之间的偶数求和
"""

sum = 0
for x in range(1, 101):
    if x % 2 == 0:
        sum += x
print(sum)
```

> **说明**：相较于上面直接跳过奇数的做法，下面这种做法很明显并不是很好的选择。



### while循环

如果要构造不知道具体循环次数的循环结构，我们推荐使用`while`循环。`while`循环通过一个能够产生或转换出`bool`值的表达式来控制循环，**表达式的值为`True`则继续循环；表达式的值为`False`则结束循环。**

#### 一般形式

```
while 判断条件：
    执行语句
```

以下实例使用了 while 来计算 1 到 100 的总和：

```python
n = 100
sum = 0
counter = 1

while counter <= n:
    sum = sum + counter
    counter += 1

print("1 到 %d 之和为: %d" % (n,sum))
```



#### while 循环使用 else 语句

在 while … else 在条件语句为 false 时执行 else 的语句块。

语法格式如下：

```
while <expr>:
    <statement(s)>
else:
    <additional_statement(s)>
```

循环输出数字，并判断大小：

```python
#!/usr/bin/python3
 
count = 0
while count < 5:
   print (count, " 小于 5")
   count = count + 1
else:
   print (count, " 大于或等于 5")

```

执行以上脚本，输出结果如下：

```
0  小于 5
1  小于 5
2  小于 5
3  小于 5
4  小于 5
5  大于或等于 5
```



### break 和 continue

**break** 语句**可以跳出 for 和 while 的循环体**。如果你从 for 或 while 循环中终止，**任何对应的循环 else 块将不执行**。需要注意的是`break`只能终止它所在的那个循环，这一点在使用嵌套的循环结构需要引起注意

**continue** 语句被用来告诉 Python **跳过当前循环块中的剩余语句，然后继续进行下一轮循环**。

while 中使用 break：

```Python
n = 5
while n > 0:
    n -= 1
    if n == 2:
        break
    print(n)
print('循环结束。')
```

输出结果为：

```
4
3
循环结束。
```

while 中使用 continue：

```Python
n = 5
while n > 0:
    n -= 1
    if n == 2:
        continue
    print(n)
print('循环结束。')
```

输出结果为：

```
4
3
1
0
循环结束。
```

### 循环嵌套

和分支结构一样，循环结构也是可以嵌套的，也就是说在循环中还可以构造循环结构。下面的例子演示了如何通过嵌套的循环来输出一个九九乘法表。

```Python
"""
输出乘法口诀表(九九表)
"""

for i in range(1, 10):
    for j in range(1, i + 1):
        print('%d*%d=%d' % (i, j, i * j), end='\t')
    print()
```

