## 构造程序逻辑

### 练习1

1. 在Python交互式环境中输入下面的代码并查看结果，请尝试将看到的内容翻译成中文。

   ```Python
   import this
   ```

   > **说明**：输入上面的代码，在Python的交互式环境中可以看到Tim Peter撰写的[“Python之禅”](../Python之禅.md)，里面讲述的道理不仅仅适用于Python，也适用于其他编程语言。
   >
   > >>> import this
   > >>> The Zen of Python, by Tim Peters
   >
   > Beautiful is better than ugly.
   > Explicit is better than implicit.
   > Simple is better than complex.
   > Complex is better than complicated.
   > Flat is better than nested.
   > Sparse is better than dense.
   > Readability counts.
   > Special cases aren't special enough to break the rules.
   > Although practicality beats purity.
   > Errors should never pass silently.
   > Unless explicitly silenced.
   > In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
   > There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
   > Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.
   > Now is better than never.
   > Although never is often better than *right* now.
   > If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
   > If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
   > Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!
   >
   > >>>

2. 学习使用turtle在屏幕上绘制图形。

   > **说明**：turtle是Python内置的一个非常有趣的模块，特别适合对计算机程序设计进行初体验的小伙伴，它最早是Logo语言的一部分，Logo语言是Wally Feurzig和Seymour Papert在1966发明的编程语言。

   ```Python
   import turtle
   
   turtle.pensize(4)
   turtle.pencolor('red')
   
   turtle.forward(100)
   turtle.right(90)
   turtle.forward(100)
   turtle.right(90)
   turtle.forward(100)
   turtle.right(90)
   turtle.forward(100)
   
   turtle.mainloop()
   ```

   > **提示**：本章提供的代码中还有画国旗和画小猪佩奇的代码，有兴趣的读者请自行研究。





### 练习2

#### 练习1：华氏温度转换为摄氏温度。

> 提示：华氏温度到摄氏温度的转换公式为：$C=(F - 32) \div 1.8$。

参考答案：

```Python
"""
将华氏温度转换为摄氏温度

Version: 0.1
Author: 骆昊
"""
f = float(input('请输入华氏温度: '))
c = (f - 32) / 1.8
print('%.1f华氏度 = %.1f摄氏度' % (f, c))
```

> **说明**：在使用`print`函数输出时，也可以对字符串内容进行格式化处理，上面`print`函数中的字符串`%1.f`是一个占位符，稍后会由一个`float`类型的变量值替换掉它。同理，如果字符串中有`%d`，后面可以用一个`int`类型的变量值替换掉它，而`%s`会被字符串的值替换掉。除了这种格式化字符串的方式外，还可以用下面的方式来格式化字符串，其中`{f:.1f}`和`{c:.1f}`可以先看成是`{f}`和`{c}`，表示输出时会用变量`f`和变量`c`的值替换掉这两个占位符，后面的`:.1f`表示这是一个浮点数，小数点后保留1位有效数字。
>
> ```Python
> print(f'{f:.1f}华氏度 = {c:.1f}摄氏度')
> ```

#### 练习2：输入圆的半径计算计算周长和面积。

参考答案：

```Python
"""
输入半径计算圆的周长和面积

Version: 0.1
Author: 骆昊
"""
radius = float(input('请输入圆的半径: '))
perimeter = 2 * 3.1416 * radius
area = 3.1416 * radius * radius
print('周长: %.2f' % perimeter)
print('面积: %.2f' % area)
```

#### 练习3：输入年份判断是不是闰年。

参考答案：

```Python
"""
输入年份 如果是闰年输出True 否则输出False

Version: 0.1
Author: 骆昊
"""
year = int(input('请输入年份: '))
# 如果代码太长写成一行不便于阅读 可以使用\对代码进行折行
is_leap = year % 4 == 0 and year % 100 != 0 or \
          year % 400 == 0
print(is_leap)
```

> **说明**：比较运算符会产生布尔值，而逻辑运算符`and`和`or`会对这些布尔值进行组合，最终也是得到一个布尔值，闰年输出`True`，平年输出`False`。





### 练习3

#### 练习1：英制单位英寸与公制单位厘米互换。

参考答案：

```Python
"""
英制单位英寸和公制单位厘米互换

Version: 0.1
Author: 骆昊
"""
value = float(input('请输入长度: '))
unit = input('请输入单位: ')
if unit == 'in' or unit == '英寸':
    print('%f英寸 = %f厘米' % (value, value * 2.54))
elif unit == 'cm' or unit == '厘米':
    print('%f厘米 = %f英寸' % (value, value / 2.54))
else:
    print('请输入有效的单位')
```

#### 练习2：百分制成绩转换为等级制成绩。

> **要求**：如果输入的成绩在90分以上（含90分）输出A；80分-90分（不含90分）输出B；70分-80分（不含80分）输出C；60分-70分（不含70分）输出D；60分以下输出E。

参考答案：

```Python
"""
百分制成绩转换为等级制成绩

Version: 0.1
Author: 骆昊
"""
score = float(input('请输入成绩: '))
if score >= 90:
    grade = 'A'
elif score >= 80:
    grade = 'B'
elif score >= 70:
    grade = 'C'
elif score >= 60:
    grade = 'D'
else:
    grade = 'E'
print('对应的等级是:', grade)
```

#### 练习3：输入三条边长，如果能构成三角形就计算周长和面积。

参考答案：

```Python
"""
判断输入的边长能否构成三角形，如果能则计算出三角形的周长和面积

Version: 0.1
Author: 骆昊
"""
a = float(input('a = '))
b = float(input('b = '))
c = float(input('c = '))
if a + b > c and a + c > b and b + c > a:
    print('周长: %f' % (a + b + c))
    p = (a + b + c) / 2
    area = (p * (p - a) * (p - b) * (p - c)) ** 0.5
    print('面积: %f' % (area))
else:
    print('不能构成三角形')
```

> **说明：** 上面使用的通过边长计算三角形面积的公式叫做[海伦公式](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/海伦公式)。



### 练习4

#### 练习1：输入一个正整数判断是不是素数。

> **提示**：素数指的是只能被1和自身整除的大于1的整数。

参考答案：

```Python
"""
输入一个正整数判断它是不是素数

Version: 0.1
Author: 骆昊
Date: 2018-03-01
"""
from math import sqrt

num = int(input('请输入一个正整数: '))
end = int(sqrt(num))
is_prime = True
for x in range(2, end + 1):
    if num % x == 0:
        is_prime = False
        break
if is_prime and num != 1:
    print('%d是素数' % num)
else:
    print('%d不是素数' % num)
```

#### 练习2：输入两个正整数，计算它们的最大公约数和最小公倍数。

> **提示**：两个数的最大公约数是两个数的公共因子中最大的那个数；两个数的最小公倍数则是能够同时被两个数整除的最小的那个数。

参考答案：

```Python
"""
输入两个正整数计算它们的最大公约数和最小公倍数

Version: 0.1
Author: 骆昊
Date: 2018-03-01
"""

x = int(input('x = '))
y = int(input('y = '))
# 如果x大于y就交换x和y的值
if x > y:
    # 通过下面的操作将y的值赋给x, 将x的值赋给y
    x, y = y, x
# 从两个数中较的数开始做递减的循环
for factor in range(x, 0, -1):
    if x % factor == 0 and y % factor == 0:
        print('%d和%d的最大公约数是%d' % (x, y, factor))
        print('%d和%d的最小公倍数是%d' % (x, y, x * y // factor))
        break
```

#### 练习3：打印如下所示的三角形图案。

```
*
**
***
****
*****
```

```
    *
   **
  ***
 ****
*****
```

```
    *
   ***
  *****
 *******
*********
```

参考答案：

```Python
"""
打印三角形图案

Version: 0.1
Author: 骆昊
"""

row = int(input('请输入行数: '))
for i in range(row):
    for _ in range(i + 1):
        print('*', end='')
    print()


for i in range(row):
    for j in range(row):
        if j < row - i - 1:
            print(' ', end='')
        else:
            print('*', end='')
    print()

for i in range(row):
    for _ in range(row - i - 1):
        print(' ', end='')
    for _ in range(2 * i + 1):
        print('*', end='')
    print()
```





学完前面的几个章节后，我觉得有必要在这里带大家做一些练习来巩固之前所学的知识，虽然迄今为止我们学习的内容只是Python的冰山一角，但是这些内容已经足够我们来构建程序中的逻辑。对于编程语言的初学者来说，在学习了Python的核心语言元素（变量、类型、运算符、表达式、分支结构、循环结构等）之后，必须做的一件事情就是尝试用所学知识去解决现实中的问题，换句话说就是锻炼自己把用人类自然语言描述的算法（解决问题的方法和步骤）翻译成Python代码的能力，而这件事情必须通过大量的练习才能达成。

我们在本章为大家整理了一些经典的案例和习题，希望通过这些例子，一方面帮助大家巩固之前所学的Python知识，另一方面帮助大家了解如何建立程序中的逻辑以及如何运用一些简单的算法解决现实中的问题。

### 经典的例子

1. 寻找**水仙花数**。

   > **说明**：水仙花数也被称为超完全数字不变数、自恋数、自幂数、阿姆斯特朗数，它是一个3位数，该数字每个位上数字的立方之和正好等于它本身，例如：$1^3 + 5^3+ 3^3=153$。

   ```Python
   """
   找出所有水仙花数
   
   Version: 0.1
   Author: 骆昊
   """
   
   for num in range(100, 1000):
       low = num % 10
       mid = num // 10 % 10
       high = num // 100
       if num == low ** 3 + mid ** 3 + high ** 3:
           print(num)
   ```

   在上面的代码中，我们通过整除和求模运算分别找出了一个三位数的个位、十位和百位，这种小技巧在实际开发中还是常用的。用类似的方法，我们还可以实现将一个正整数反转，例如：将12345变成54321，代码如下所示。

   ```Python
   """
   正整数的反转
   
   Version: 0.1
   Author: 骆昊
   """
   
   num = int(input('num = '))
   reversed_num = 0
   while num > 0:
       reversed_num = reversed_num * 10 + num % 10
       num //= 10
   print(reversed_num)
   ```

2. **百钱百鸡**问题。

   > **说明**：百钱百鸡是我国古代数学家[张丘建](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%A0%E4%B8%98%E5%BB%BA/10246238)在《算经》一书中提出的数学问题：鸡翁一值钱五，鸡母一值钱三，鸡雏三值钱一。百钱买百鸡，问鸡翁、鸡母、鸡雏各几何？翻译成现代文是：公鸡5元一只，母鸡3元一只，小鸡1元三只，用100块钱买一百只鸡，问公鸡、母鸡、小鸡各有多少只？

   ```Python
   """
   《百钱百鸡》问题
   
   Version: 0.1
   Author: 骆昊
   """
   
   for x in range(0, 20):
       for y in range(0, 33):
           z = 100 - x - y
           if 5 * x + 3 * y + z / 3 == 100:
               print('公鸡: %d只, 母鸡: %d只, 小鸡: %d只' % (x, y, z))
   ```

   上面使用的方法叫做**穷举法**，也称为**暴力搜索法**，这种方法通过一项一项的列举备选解决方案中所有可能的候选项并检查每个候选项是否符合问题的描述，最终得到问题的解。这种方法看起来比较笨拙，但对于运算能力非常强大的计算机来说，通常都是一个可行的甚至是不错的选择，而且问题的解如果存在，这种方法一定能够找到它。

3. **CRAPS赌博游戏**。

   > **说明**：CRAPS又称花旗骰，是美国拉斯维加斯非常受欢迎的一种的桌上赌博游戏。该游戏使用两粒骰子，玩家通过摇两粒骰子获得点数进行游戏。简单的规则是：玩家第一次摇骰子如果摇出了7点或11点，玩家胜；玩家第一次如果摇出2点、3点或12点，庄家胜；其他点数玩家继续摇骰子，如果玩家摇出了7点，庄家胜；如果玩家摇出了第一次摇的点数，玩家胜；其他点数，玩家继续要骰子，直到分出胜负。

   ```Python
   """
   Craps赌博游戏
   我们设定玩家开始游戏时有1000元的赌注
   游戏结束的条件是玩家输光所有的赌注
   
   Version: 0.1
   Author: 骆昊
   """
   from random import randint
   
   money = 1000
   while money > 0:
       print('你的总资产为:', money)
       needs_go_on = False
       while True:
           debt = int(input('请下注: '))
           if 0 < debt <= money:
               break
       first = randint(1, 6) + randint(1, 6)
       print('玩家摇出了%d点' % first)
       if first == 7 or first == 11:
           print('玩家胜!')
           money += debt
       elif first == 2 or first == 3 or first == 12:
           print('庄家胜!')
           money -= debt
       else:
           needs_go_on = True
       while needs_go_on:
           needs_go_on = False
           current = randint(1, 6) + randint(1, 6)
           print('玩家摇出了%d点' % current)
           if current == 7:
               print('庄家胜')
               money -= debt
           elif current == first:
               print('玩家胜')
               money += debt
           else:
               needs_go_on = True
   print('你破产了, 游戏结束!')
   ```

###有用的练习 

1. 生成**斐波那契数列**的前20个数。

   > **说明**：斐波那契数列（Fibonacci sequence），又称黄金分割数列，是意大利数学家莱昂纳多·斐波那契（Leonardoda Fibonacci）在《计算之书》中提出一个在理想假设条件下兔子成长率的问题而引入的数列，所以这个数列也被戏称为&quot;兔子数列&quot;。斐波那契数列的特点是数列的前两个数都是1，从第三个数开始，每个数都是它前面两个数的和，形如：1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, ...。斐波那契数列在现代物理、准晶体结构、化学等领域都有直接的应用。

2. 找出10000以内的**完美数**。

   > **说明**：完美数又称为完全数或完备数，它的所有的真因子（即除了自身以外的因子）的和（即因子函数）恰好等于它本身。例如：6（$6=1+2+3$）和28（$28=1+2+4+7+14$）就是完美数。完美数有很多神奇的特性，有兴趣的可以自行了解。

3. 输出**100以内所有的素数**。

   > **说明**：素数指的是只能被1和自身整除的正整数（不包括1）。

上面练习的参考答案在本章对应的代码目录中，如果需要帮助请读者自行查看参考答案。